《道德经》“三读”
老子道德经 第十章 原文：
载营魄抱一①，能无离乎？【精神，物质；灵魂，肉体。】专气致柔②，能如婴儿乎③？【婴儿，赤子之心，单纯】涤除玄鉴④，能无疵乎？【不被污垢蒙蔽，需要天天清点】爱民治国，能无为乎⑤？【治国理政，无为而治，不要有太多的干涉】天门开阖⑥，能为雌乎⑦？【静，柔】明白四达，能无知乎⑧？【明明白白，干干净净，不带有任何杂念】生之畜之⑨，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德⑩。
老子道德经 第十章 译文：
精神和形体合一，能不分离吗？聚结精气以致柔和温顺，能像婴儿的无欲状态吗？清除杂念而深入观察心灵，能没有瑕疵吗？爱民治国能遵行自然无为的规律吗？感官与外界的对立变化相接触，能宁静吧？明白四达，能不用心机吗？让万事万物生长繁殖，产生万物、养育万物而不占为己有，作万物之长而不主宰他们，这就叫做“玄德”。
老子道德经 第十章 注释：
①载营魄抱一：载，用作助语句，相当于夫；营魄，即魂魄；抱一，即合一。一，指道，抱一意为魂魄合而为一，二者合一即合于道。又解释为身体与精神合一。
②专气：专，结聚之意。专气即集气。
③能如婴儿乎：能像婴儿一样吗？
④涤除玄鉴：涤，扫除、清除。玄，奥妙深邃。鉴，镜子。玄鉴即指人心灵深处明澈如镜、深邃灵妙。
⑤爱民治国能无为乎：即无为而治。
⑥天门开阖：天门，有多种解释。一说指耳目口鼻等人的感官；一说指兴衰治乱之根源；一说是指自然之理；一说是指人的心神出入即意念和感官的配合等。此处依"感官说"。开阖，即动静、变化和运动。
⑦能为雌：雌，即宁静的意思。
⑧知：通智，指心智、心机。
⑨畜：养育、繁殖。
⑩玄德：玄秘而深邃的德性。
老子道德经 第十章 引语：
这一章着重讲修身的功夫。这里写了六名问话，似乎是把“道”在运用于修身治国方面所做的几条总结，对一般人和统治者提出了概括的要求。本章每句的后半句似乎是疑问，其实疑问本身就是最好的答案。老子要求人们无论是形体还是精神，无论是主观努力还是客观实际，都不可能是完全一致的。但是人们在现实生活中应该将精神和形体合一而不偏离，即将肉体生活与精神生活和谐。这样就必须做到心境极其静定、洗清杂念、摒除妄见，懂得自然规律，加深自身的道德修养，才能够“爱民治国”。
老子道德经 第十章 评析：
本章继前几章而深入阐述有关修身的问题。开头六句提出六种情况、六个疑问：“能无离乎？”“能无为乎？”“能如婴儿乎？”“能无疵乎？”“能为雌乎？”“能无知乎？”这六个问题实际上说的就是有关修身、善性、为学、治国诸多方面的内容。对于这一章的解释，学术界有些分歧。一是对“生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德”这句话的判定，有人认为是与五十一章“道生之，德畜之”等相雷同，因而系错简；也有人认为，五十一章就道而言，本章就圣人而言，文句相同，其对象不同。在《道德经》一书中，文相同或近似的情况，前后重复的情况都是常见的现象，不必认定为错简。此外对于“载营魄抱一”的“一”，有学者认为此一为“一身”的意思，即精神与躯体合而为一身，不可分离；有人认为“一”即“道”，“抱一”即统一于道；也有人认为“一”可以当“专一”解释，此句译为人要安居于常居之所，专一慎独，须臾也不能受物欲的诱惑。本书依从前种观点。
【老子·第四十章】
   反者道之动[1]；弱者道之用。天下万物生于有，有生于无。
【悟】主旨：互动，产生作用；道的作用是“示弱”。有和无。道的产生，道的体现，道的根源。“反者”，一阴一阳，一正一负，谓之“相反”；“反者”，通假字，“返”，循环不断，重复不息，正是相互冲击，才有“道”的“动”。“弱者”示弱，妥协，抑或退让，退一步海阔天空，这是“道”的最高境界，柔弱胜刚强。“有”与“无”相对，也是相对，相反的，正是这种关系才有“道”出现，存在。“有”，存在，出现，“无”是看不见，但是也是客观存在的。有无相对，相生。主题：“道”之动，表现的形式及“动”带来的“有无相生的成果”。
【注释】：
  [1]反，有相反、返归二意。二意相通：反于世界，返归于道。详见第三部一章一则"反"。
【翻译】：
相反，是道的运动所在。柔弱，是道的力量所在。天下万物都生于实有，实有出自虚无。
【老子·第四十一章】
上士闻道，勤而行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。故建言有之：明道若昧，进道若退，夷道若类，上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若渝，大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。道隐无名。夫唯道，善贷且成。
【悟】道隐无名，需要感悟。善贷且成，需要践行。
层次，素养，境界，一目了然。“上士”高层次，高级别，“勤”，心态，态度，诚挚，虔诚；精神，勤奋，践行；“中士”，大众，似信非信，态度和行为都表现出了区别；“下士”一个“笑”字点出了无知者无畏。
      “明道”“昧”，大而广，不是一般人能够看清楚的，因此有一种云里雾里的感觉，所以很多人身处其中却不能谙熟人世或大道，只缘身在此山中；“进道”，插秧的诗句；看似平凡却崎岖；虚怀如谷；在遗憾中领略圆满。
【翻译】：
优秀的人听了道之后，勤勉地遵行。一般的人听了道之后，仍是似懂非懂、若有若无的样子。俗陋的人听了道之后，大声嘲笑。若不被这种人嘲笑，那还叫真道吗？所以《建言书》上说：道是光明的，世人却以为暗昧。在道里长进，却似乎是颓废。在道里有平安，看起来却像是艰难。至高的道德却好像幽谷低下，极大的荣耀却好像受了侮辱，宽广之德却被视若不足，刚健之德视若苟且，实在的真理视若虚无，至大的空间没有角落，伟大的器皿成形在后，声音太大时，人在其中就听不到什么；形象太大时，人在其中就看不到什么。道是隐秘的；然而只有道，善施与、又能成全。
【老子·第四十二章】
道生一，一生二，二生三，三生万物[1]。
万物负阴而抱阳，冲气以为和[2]。
人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以为称。
故物或损之而益，或益之而损。
人之所教，我亦教之：强梁者不得其死，吾将以为教父。
【悟】道生万物，负阴抱阳，方能长久。道，就是万物生长的开始，包容万物。阴阳互动。感觉有点脱节，前面说“道”，后面说“益和损”的问题。以自轻自贱来获得警醒和心灵的安慰。看上去有一种虚伪。第三个告诉如何做人避免“刚易折”。
【注释】：
   [1]后人的解释要么依据唯物辩证法，要么依据阴阳学说，均非老子本意，在《老子》其他任何一章中也找不到任何一节来证明。庄子对此早有精妙的解释，在老子通篇中都可以找到佐证。庄子说："既然是｀一＇了，还有什么好说的呢？然而，既然称之为｀一＇了，岂不是已经说出口了吗？这个｀一＇，与我们对它的言说，就是｀二＇了。｀二＇，再加上｀一＇原本的存在，就是｀三＇。所以从无到有，到｀三＇为止（《大宗师》）"。庄子所说的三个"一"，很绕口，其实就是"道的表像、道的名份、道的实在"这三者。此处译文即根据庄子，以道解道。王弼亦明显参考了庄子。道的名、实、像及其三者的关系，在《老子》一、四、六、九、十四、二十一、二十五、三十二、四十一和四十二章等，都有论及。详见第一部二章一节之三"辨析一二三"，五章三节之二"名实像、三合一"、之三"老子谈名实像"。
   [2]道是「其上不 、其下不昧」的纯粹光明，是「一」。万物却有向光与背光的两面，故曰「抱阳而负阴」。向道与背道这两面相互激荡，靠「气」（灵？）而平和。
【翻译】：
道先于万物而自在，这是他的实在，称为一。道被言说为道，这是他的名份，称为二。道的实在，能被言说为道的名份，是因为他有表象，称为三。三而一的道生养了万 物。
万物都有背道之阴和向道之阳，两者相互激荡以求平和。
人们所厌恶的，不就是孤、寡、不善吗？王公却用这些字眼儿自称。
所以，有时求益反而受损，有时求损反而获益。
先人教我的，我也用来教你们：自恃其强、偏行己路的人绝没有好下场。这句话，就作为教训的开始。
第四十三章[原文]
天下之至柔，驰骋①天下之至坚。无有入无间②，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希③及之。
【悟】至柔与至坚。柔弱胜刚强。东风与西风；为什么说到“无为”？自然的力量？顺其自然！人性的力量？
[译文]
天下最柔弱的东西，腾越穿行于最坚硬的东西中；无形的力量可以穿透没有间隙的东西。我因此认识到“无为”的益处。“不言”的教导，“无为”的益下，普天下少有能赶上它的了。
[注释]
1.驰聘：形容马奔跑的样子。
2.无有入无间：无形的力量能够穿透没有间隙的东西。无有：指不见形象的东西。
3.希：一本作“稀”，稀少。
第四十四章[原文]
名与身孰亲？身与货孰多①？得与亡孰病②？甚爱必大费③，多藏必厚亡④。故知足不辱⑤，知止不殆，可以长久。
【悟】人生就是一个“度”。知足不辱。
[译文]
声名和生命相比哪一样更为亲切？生命和货利比起来哪一样更为贵重？获取和丢失相比，哪一个更有害？过分的爱名利就必定要付出更多的代价；过于积敛财富，必定会遭致更为惨重的损失。所以说，懂得满足，就不会受到屈辱；懂得适可而止，就不会遇见危险；这样才可以保持住长久的平安。
[注释]
1.多：轻重的意思；货，财富。
2.得：指名利；亡，指丧失性命；病，有害。
3.甚爱必大费：过于爱名就必定要付出很大的耗费。
4.多藏必厚亡：丰厚的藏货就必定会招致惨重的损失。
5.知足不辱：今本没有“故”字，据帛书补之。

第四十五章
[原文]
大成①若缺，其用不弊。大盈若冲②，其用不穷。大直若屈③，大巧若拙，大辩若讷④。静胜躁，寒胜热⑤。清静为天下正⑥。
【悟】太完美就是不完美。完美与缺陷。最厉害的人看上去往往是最平和的人。不显山不露水。
[译文]
最完满的东西，好似有残缺一样，但它的作用永远不会衰竭；最充盈的东西，好似是空虚一样，但是它的作用是不会穷尽的。最正直的东西，好似有弯曲一样；最灵巧的东西，好似最笨拙的；最卓越的辩才，好似不善言辞一样。清静克服扰动，赛冷克服暑热。清静无为才能统治天下。
[注释]
1.大成：最为完满的东西。
2.冲：虚，空虚。
3.屈：曲。
4.讷：拙嘴笨舌。
5.静胜躁，寒胜热：清静克服扰动，寒冷克服暑热。
6.正：通“政”。
第四十六章[原文]
天下有道，却①走马以粪②，天下无道，戎马③生于郊④。祸莫大于不知足；咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣⑤。
【悟】天下，国家，社会，个人，都是一个“欲”。不知足，贪得无厌，欲望膨胀。
[译文]
治理天下合乎“道”，就可以作到太平安定，把战马退还到田间给农夫用来耕种。治理天下不合乎“道”，连怀胎的母马也要送上战场，在战场的郊外生下马驹子。最大的祸害是不知足，最大的过失是贪得的欲望。知道到什么地步就该满足了的人，永远是满足的。
[注释]
1.却：屏去，退回。
2.走马以粪：粪，耕种，播种。此句意为用战马耕种田地。
3.戎马：战马。
4.生于效：指牝马生驹于战地的郊外。
5.故知足之足，常足矣：知道满足的这种满足，是永远满足的。
第四十七章[原文]
不出户，知天下；不窥牖①，见天道②。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明③，不为而成④。
【悟】为啥？天赋？想象？知识？不被世俗玷污思想，不给俗人影响情感，不受俗物占据心灵，有自己的定力、见解。
[译文]
不出门户，就能够推知天下的事理；不望窗外，就可以认识日月星辰运行的自然规律。他向外奔逐得越远，他所知道的道理就越少。所以，有“道”的圣人不出行却能够推知事理，不窥见而能明了“天道”，不妄为而可以有所成就。
[注释]
1.窥牖：窥，从小孔隙里看；牖，音you，窗户。
2.天道：日月星辰运行的自然规律。
3.不见而明：一本作“不见而名”。此句意为不窥见而明天道。
4.不为：无为、不妄为。
第四十八章[原文]
为学日益①，为道日损②，损之又损，以至于无为。无为而无不为③，取④天下常以无事⑤；及其有事⑥，不足以取天下。
【悟】“学多”就会思维活跃，情感丰富，事业开阔，就会胡思乱想，欲望增多。“修行”就会让人静下来，思想沉静，情感就会逐渐变得纯洁。不想动，不想做，顺其自然。一切都按自然规律发展，自然就会太平。
[译文]
求学的人，其情欲文饰一天比一天增加；求道的人，其情欲文饰则一天比一天减少。减少又减少，到最后以至于“无为”的境地。如果能够做到无为，即不妄为，任何事情都可以有所作为。治理国家的人，要经常以不骚扰人民为治国之本，如果经常以繁苛之政扰害民众，那就不配治理国家了。
[注释]
1.为学日益：为学，是反映探求外物的知识。此处的“学”当指政教礼乐。日益：指增加人的知见智巧。
2.为道日损：为道，是通过冥想或体验的途径，领悟事物未分化状态的“道”。此处的“道”，指自然之道，无为之道。损，指情欲文饰日渐泯损。
3.无为而无不为：不妄为，就没有什么事情做不成。
4.取：治、摄化之意。
5.无事：即无扰攘之事。
6.有事：繁苛政举在骚扰民生。第四十九章
第四十九章
[原文]圣人常无心①，以百姓之心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之，德善②。信者，吾信之；不信者，吾亦信之，德信。圣人在天下，歙歙焉③为天下浑其心④，百姓皆注其耳目⑤，圣人皆孩之⑥。
【悟】博爱，天下为公。会不会善恶不分？为了没有是非标准？会不会是愚弄？大众一直地陷入“纯朴质朴”，还有发展吗？人性的弱点会不会因为优胜劣汰
[译文]
圣人常常是没有私心的，以百姓的心为自己的心。对于善良的人，我善待于他；对于不善良的人，我也善待他，这样就可以得到善良了，从而使人人向善。对于守信的人，我信任他；对不守信的人，我也信任他，这样可以得到诚信了，从而使人人守信。有道的圣人在其位，收敛自己的欲意，使天下的心思归于浑朴。百姓们都专注于自己的耳目聪明，有道的人使他们都回到婴孩般纯朴的状态。
[注释]
1.常无心：一本作无常心。意为长久保持无私心。
2.德：假借为“得”。
3.歙：音Xi ，意为吸气。此处指收敛意欲。
4.浑其心：使人心思化归于浑朴。
5.百姓皆注其耳目：百姓都使用自己的智谋，生出许多事端。
6.圣人皆孩之：圣人使百姓们都回复到婴孩般纯真质朴的状态。
第五十章
[原文]
出生入死①，生之徒②，十有三③；死之徒④，十有三；人之生，动之于死地⑤，亦十有三。夫何故？以其生生之厚⑥。盖闻善摄生⑦者，陆行不遇兕虎⑧，入军不被甲兵⑨。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地⑩。
【悟】
[译文]
人始出于世而生，最终入于地而死。属于长寿的人有十分之三；属于短命而亡的人有十分之三；人本来可以活得长久些，却自己走向死亡之路，也占十分之三。为什么会这样呢？因为奉养太过度了。据说，善于养护自己生命的人，在陆地上行走，不会遇到凶恶的犀牛和猛虎，在战争中也受不到武器的伤害。犀牛于其身无处投角，老虎对其身无处伸爪，武器对其身无处刺击锋刃。为什么会这样呢？因为他没有进入死亡的领域。
[注释]
1.出生入死：出世为生，入地为死。一说离开了生存必然走向死亡。
2.生之徒：徒，应释为类。生之徒即长寿之人。
3.十有三：十分之三。
4.死之徒：属于夭折的一类。
5.人之生，动之于死地：此句意为人本来可以长生的，却意外地走向死亡之路。
6.生生之厚：由于求生的欲望太强，营养过剩，因而奉养过厚了。
7.摄生者：摄生指养生之道，即保养自己。
8.兕：音si ，属于犀牛类的动物。
9.入军不被甲兵：战争中不被杀伤。
10.无死地：没有进入死亡范围。
第五十一章
[原文]
道生之，德畜之，物形之，势①成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然②。故道生之，德畜之，长之育之，亭之毒之③；养④之覆⑤之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德⑥。
【悟】“道德”的来源，万物之源。注意“亭之毒之”？
[译文]
道生成万事万物，德养育万事万物。万事万物虽现出各种各样的形态，环境使万事万物成长起来。故此，万事万物莫不尊崇道而珍贵德。道之所以被尊崇，德所以被珍贵，就是由于道生长万物而不加以干涉，德畜养万物而不加以主宰，顺其自然。因而，道生长万物，德养育万物，使万物生长发展，成熟结果，使其受到抚养、保护。生长万物而不居为己有，抚育万物而不自恃有功，导引万物而不主宰，这就是奥妙玄远的德。
[注释]
1.势：万物生长的自然环境。一说：势者，力也；一说，对立。
2.莫之命而常自然：不干涉或主宰万物，而任万物自化自成。
3.亭之毒之：一本作成之熟之。
4.养：爱养、护养。
5.覆：维护、保护。
6.玄德：即上德。它产生万物而不居为己有，养育万物而不自恃有功。
第五十二章
[原文]
天下有始①，以为天下母②。既得其母，以知其子③；既知其子，复守其母，没身不殆。塞其兑，闭其门④，终身不勤⑤。开其兑，济其事⑥，终身不救。见小曰明⑦，守柔曰强⑧。用其光，复归其明⑨，无遗身殃⑩；是为袭常⑾。
【悟】追根溯源，慎终追远。顺藤摸瓜，按图索骥。对自己有了解和认识很重要，对自己了解要从根本开始。谨小慎微，如履薄冰，关注欲望。一个“守”字很重要，守住欲望，守住忠贞，守住底线。怎么“守”？见微知著，以柔克刚，刚柔并济。内心有光还是不够的，要运用外面的光！
[译文]
天地万物本身都有起始，这个始作为天地万物的根源。如果知道根源，就能认识万物，如果认识了万事万物，又把握着万物的根本，那么终身都不会有危险。塞住欲念的孔穴，闭起欲念的门径，终身都不会有烦扰之事。如果打开欲念的孔穴，就会增添纷杂的事件，终身都不可救治。能够察见到细微的，叫做“明”；能够持守柔弱的，叫做“强”。运用其光芒，返照内在的明，不会给自己带来灾难，这就叫做万世不绝的“常道”。
[注释]
1.始：本始，此处指“道”。
2.母：根源，此处指“道”。
3.子：派生物，指由“母”所产生的万物。
4.塞其兑，闭其门：兑，指口，引伸为孔穴；门，指门径。此句意为：塞住嗜欲的孔穴，闭上欲念的门径。
5.勤：劳作。
6、开其兑，济其事：打开嗜欲的孔穴，增加纷杂的事件。
7、见小曰明：小，细微。能察见细微，才叫做“明”
8.强：强健，自强不息。
9.用其光，复归其明：光向外照射，明向内透亮。发光体本身为“明”，照向外物为光。
10.无遗身殃：不给自己带来麻烦和灾祸。
11.袭常：袭承常道。
第五十三章[原文]
使我①介然有知②，行于大道，唯施③是畏。大道甚夷④，而人⑤好径⑥。朝甚除⑦，田甚芜，仓甚虚，服文采，带利剑，厌饮食⑧，财货有余，是谓盗竽⑨。非道也哉！
【悟】我走正道，保持我的高洁。但是，世人却喜欢走捷径，有利可图。朝廷很腐败，民间很苍凉；朝廷很富有，老百姓很痛苦，可悲！无道的人世间，他们扮演了强盗的角色。
[译文]
假如我稍微地有了认识，在大道上行走，唯一担心的是害怕走了邪路。大道虽然平坦，但人君却喜欢走邪径。朝政腐败已极，弄得农田荒芜，仓库十分空虚，而人君仍穿着锦绣的衣服，佩带着锋利的宝剑，饱餐精美的饮食，搜刮占有富余的财货，这就叫做强盗头子。这是多么无道啊！
[注释]
1.我：我，指有道的圣人。老子在这里托言自己。
2.介然有知：介，微小。微有所知，稍有知识。
3.施：邪、斜行。
4.夷：平坦。
5.人：指人君，一本作“民”。
6.径：邪径。
7.朝甚除：朝政非常败坏。一说宫殿很整洁。
8.厌饮食：厌，饱足、满足、足够。饱得不愿再吃。
9.盗竽：竽又作夸。即大盗、盗魁。 　
第五十四章[原文]
善剑者不拔，善抱①者不脱，子孙以祭祀不辍②。修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃余；修之于乡，其德乃长③；修之于邦④，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。故以身观身，以家观家，以乡观乡⑤，以邦观邦，以天下观天下。吾何以知天下然哉？以此。
[译文]
善于建树的不可能拔除，善于抱持的不可以脱掉，如果子孙能够遵循、守持这个道理，那么祖祖孙孙就不会断绝。把这个道理付诸于自身，他的德性就会是真实纯正的；把这个道理付诸于自家，他的德性就会是丰盈有余的；把这个道理付诸于自乡，他的德性就会受到尊崇；把这个道理付诸于自邦，他的德性就会丰盛硕大；把这个道理付诸于天下，他的德性就会无限普及。所以，用自身的修身之道来观察别身；以自家察看观照别家；以自乡察看观照别乡；以平天下之道察看观照天下。我怎么会知道天下的情况之所以如此呢？就是因为我用了以上的方法和道理。
[注释]
1.抱：抱住、固定、牢固。
2.子孙以祭祀不辍：辍，停止、断绝、终止。此句意为：祖祖孙孙都能够遵守“善建”、“善抱”的道理，后代的香火就不会终止。
3.长：尊崇。
4.邦：一本作“国”。
5.故以身观察，以家观家，以乡观乡：以自身察看观照别人；以自家察看观照别家；以自乡察看观照别乡。
第五十五章[原文]
含德之厚，比于赤子。毒虫①不螫②，猛兽不据③,攫鸟④不搏⑤。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而朘作⑥，精之至也。终日号而不嗄⑦，和之至也。知和曰"常"⑧，知常曰"明"，益生⑨曰祥⑩，心使气曰强⑾。物壮⑿则老，谓之不道，不道早已。
[译文]
道德涵养浑厚的人，就好比初生的婴孩。毒虫不螫他，猛兽不伤害他，凶恶的鸟不搏击他。他的筋骨柔弱，但拳头却握得很牢固。他虽然不知道男女的交合之事，但他的小生殖器却勃然举起，这是因为精气充沛的缘故。他整天啼哭，但嗓子却不会沙哑，这是因为和气纯厚的缘故。认识淳和的道理叫做“常”，知道“常”的叫做“明”。贪生纵欲就会遭殃，欲念主使精气就叫做逞强。事物过于壮盛了就会变衰老，这就叫不合于“道”，不遵守常道就会很快地死亡。
[注释]
1.毒虫：指蛇、蝎、蜂之类的有毒虫子。
2.螫：毒虫子用毒刺咬人。
3.据：兽类用爪、足年攫取物品。
4.攫鸟：用脚爪抓取食物的鸟，例如鹰隼一类的鸟。
5.搏：鹰隼用爪击物。
6.朘作：婴孩的生殖器勃起。朘，男孩的生殖器。
7.嗄：噪音嘶哑。
8.知和曰常：常指事物运作的规律。和，指阴阳二气合和的状态。
9.益生：纵欲贪生。
10.祥：这里指妖祥、不祥的意思。
11.强：逞强、强暴。
12.壮：强壮。
第五十六章[原文]
知者不言，言者不知①。塞其兑，闭其门②；挫其锐，解其纷；和其光，同其尘③，是谓玄同④。故不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱⑤；故为天下贵。
[译文]
聪明的智者不多说话，而到处说长论短的人就不是聪明的智者。塞堵住嗜欲的孔窍，关闭住嗜欲的门径。不露锋芒，消解纷争，挫去人们的锋芒，解脱他们的纷争，收敛他们的光耀，混同他们的尘世，这就是深奥的玄同。达到“玄同”境界的人，已经超脱亲疏、利害、贵贱的世俗范围，所以就为天下人所尊重。
【悟】后面还真的难以理解。为人处世。
[注释]
1.知者不言，言者不知：此句是说，知道的人不说，爱说的人不知道。另一种解释是，聪明的人不多说话，到处说长论短的人不聪明。还有一种解释是，得“道”的人不强施号令，一切顺乎自然；强施号令的人却没有得“道”。此处采用第二种解释。
2.塞其兑，闭其门：塞堵嗜欲的孔窍，关闭起嗜欲的门径。
3.挫其锐，解其纷：和其光，同其尘：此句意为挫去其锐气，解除其纷扰，平和其光耀，混同其尘世。
4.玄同：玄妙齐同，此处也是指“道”。
5.不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱：这几句是说“玄同”的境界已经超出了亲疏、利害、贵贱等世俗的范畴。
第五十七章[原文]
以正①治国，以奇②用兵，以无事取天下③。吾何以知其然哉？以此④：天下多忌讳⑤，而民弥贫；人⑥多利器⑦，国家滋昏；人多伎巧⑧，奇物⑨滋起；法令滋彰，盗贼多有。故圣人云："我无为，而民自化⑩；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。"
【悟】治国理政。
[译文]
以无为、清静之道去治理国家，以奇巧、诡秘的办法去用兵，以下扰害人民而治理天下。我怎么知道是这种情形呢？根据就在于此：天下的禁忌越多，而老百姓就越陷于贫穷；人民的锐利武器越多，国家就越陷于混乱；人们的技巧越多，邪风怪事就越闹得厉害；法令越是森严，盗贼就越是不断地增加。所以有道的圣人说，我无为，人民就自我化育；我好静，人民就自然富足；我无欲，而人民就自然淳朴。
[注释]
1.正：此处指无为、清静之道。
2.奇：奇巧、诡秘。
3.取天下：治理天下。
4.以此：此，指下面一段文字。以此即以下面这段话为根据。
5.忌讳：禁忌、避讳。
6.人：一本作“民”，一本作“朝”。
7.利器：锐利的武器。
8.人多伎巧：伎巧，指技巧，智巧。此句意为人们的伎巧很多。
9.奇物：邪事、奇事。
10.我无为，而民自化：自化，自我化育。我无为而人民就自然顺化了。
第五十八章[原文]
其政闷闷①，其民淳淳②；其政察察③，其民缺缺④。祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。孰知其极：其无正也⑤。正复为奇，善复为妖⑥。人之迷，其日固久⑦。是以圣人方而不割⑧，廉而不刿⑨，直而不肆⑩，光而不耀⑾。
【悟】政治，政务，越透，越刁钻。大事看的透，小事装糊涂。福祸相依，圆滑变化。为人处世外圆内方。圣人也是如此。
[译文]
政治宽厚清明，人民就淳朴忠诚；政治苛酷黑暗，人民就狡黠、抱怨。灾祸啊，幸福依傍在它的里面；幸福啊，灾祸藏伏在它的里面。谁能知道究竟是灾祸呢还是幸福呢？它们并没有确定的标准。正忽然转变为邪的，善忽然转变为恶的，人们的迷惑，由来已久了。因此，有道的圣人方正而不生硬，有棱角而不伤害人，直率而不放肆，光亮而不刺眼。
[注释]
1.闷闷：昏昏昧昧的状态，有宽厚的意思。
2.淳淳：一本作“沌沌”，淳朴厚道的意思。
3.察察：严厉、苛刻。
4.缺缺：狡黠、抱怨、不满足之意。
5.其无正也：正，标准、确定；其，指福、祸变换。此句意为：它们并没有确定的标准。
6.正复为奇，善复为妖：正，方正、端正；奇，反常、邪；善，善良；妖，邪恶。这句话意为：正的变为邪的，善的变成恶的。
7.人之迷，其日固久：人的迷惑于祸、福之门，而不知其循环相生之理者，其为时日必已久矣。（严灵峰释语）
8.方而不割：方正而不割伤人。
9.廉而不刿：廉，锐利；刿，割伤。此句意为：锐利而不伤害人。
10.直而不肆：直率而不放肆。
11.光而不耀：光亮而不刺眼。
第五十九章[原文]
治人事天①，莫若啬②。夫唯啬，是谓早服③；早服谓之重积德④；重积德则无不克；无不克则莫知其极，莫知其极，可以有国；有国之母⑤，可以长久。是谓根深固柢，长生久视之道⑥。
【悟】珍惜，爱护，什么呢？自己，他人！早做准备，积德，有行动，有德行，有成果，有资本，有资本可以成家立业，可以建功立业，可以建国。
[译文]
治理百姓和养护身心，没有比爱惜精神更为重要的了。爱惜精神，得以能够做到早作准备；早作准备，就是不断地积“德”；不断地积“德”，就没有什么不能攻克的；没有什么不能攻克，那就无法估量他的力量；具备了这种无法估量的力量，就可以担负治理国家的重任。有了治理国家的原则和道理，国家就可以长久维持。国运长久，就叫做根深祗固，符合长久维持之道。
[注释]
1.治人事天：治人，治理百姓；事天，保守精气、养护身心。对“天”的解释有两种，一是指身心，一是指自然。此句意为保养天赋。
2.啬：爱惜、保养。
3.早服：早为准备。
4.重积德：不断地积德。
5.有国之母：有国，含有保国的意思。母，根本、原则。
6.长生久视：长久地维持、长久存在。
第六十章.原文：
治大国若烹小鲜〈1〉。以道莅〈2〉天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人。非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德〈3〉交归焉。
【注释】：
〈1〉小鲜：小鱼。〈2〉莅（丨i）：治理。〈3〉德：这里指圣人的上德，百姓的下德。
译文：
治理大国若同烹饪小鱼，时间及火候要掌控好。以道治理天下，即使鬼都不灵通了。并非鬼没有灵通了，而是其灵通不能伤人了。非但其灵通不能伤人，即使圣人也不伤人。两者又互不相伤，所以就使得上、下两德相交归一而天下太平。
【悟】大与小，小，需要方法、耐心、毅力。烹小鲜，说难不难说易不易。但是，需要技巧、方法、耐心。这句话，看似容易理解，实则有点难以解读：火候。一件事，需要“悟道”，才能够拒绝“鬼神”。“鬼神”无法入侵，一物降一物，“道”就是最好最厉害的武器！“道”对圣人为好，凡人也罢，反正有了“道”的圆润就会感受到不会出现磕磕碰碰。
读后感：
治理大国就同烹饪小鱼一样，得有耐心；同样，政策上要把控好时机和火候；不急不慢，不温不燥，循序渐进；时刻关注变化，及时调整策略，并持之以恒。以正道治理天下，那些装神弄鬼的不法分子都不灵通了。并非他们已安分守己了，而是他们弄的灵通已不能害人了。非但他们的灵通不能害人，即使圣人也不害人。这样就可使得上、下德相交归一而天下太平。这里的鬼指的是百姓中不安分者。在正道（国家的法令）的治理下，他们也得有所收敛而不敢妄为，即使妄为也起不了作用了。
第六十一章原文：
大国者下流〈1〉，天下之交，天下之牝〈2〉。【大国定位：大国风范，以德服人，以道育人。坐看风云，静候佳音】牝常以静胜牡，以静为下。【雌雄争斗，看似雄胜征服了世界，其实世界同化了了雄，从长远来看，如清朝入关后被汉化一事，当然这是有争议的，看你站在那个位置来看。】故大国以下〈3〉小国，则取小国；小国以下〈4〉大国，则取大国。【融入，共赢，双赢。】故或下以取，或下而取。大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人。夫两者各得其所欲，故大者宜为下。【各取所需，各有所得】国与国的交往。
【注释】：
〈1〉下流：处在下游的位置。〈2〉牝：雌性，母性。〈3〉以下：放低姿态礼下。〈4〉以下：卑下而礼上。
译文：
身为大国要象江海那样处在下游的位置，使得天下小国都来交汇，具有天下母性的平静与包容。雌柔常以平静胜过雄强，以平静处在下游。因此大国以低姿态礼下小国，则能取得小国的信赖；小国以卑下礼上大国，则能取得大国的信任。所以或以低姿态礼下以取得信赖，或以卑下礼上而取得信任。大国不能过分想兼并畜养小国，小国不能过分依赖于大国。两者各自得到其所想要的，所以大国宜处在下游的位置。
【悟】中国的外交可能就是受“道家”这种思想影响。重视礼仪、谦和，注重防守，不提倡主动进取。站在各自的立场，共赢——各取所需。但是离不开一个“静”“礼”。
第六十二章.原文
      道者〈1〉，万物之奥，善人之宝，不善人之所保。【道是源头，善人利器，不少人护身符，一道作恶多端，如能够悟道后，回头是岸，也可以自保无形的】美言可以市，遵行可以加人。【美言，美德，善行】人之不善，何弃之有？故立天子，置三公，虽有拱壁〈2〉以先驷马，不如坐进此道。【修为】古之所以贵此道者何？不曰：求以得，有罪以免邪？故为天下贵。【道的作用】
【注释】：
〈1〉道者：道本身。〈2〉拱壁：怀抱大壁。
译文：
      道本身，是万物生长的奥妙之所在，是行善人的法宝，不善人保全的工具。美好的语言可以有市场，遵道而行可以有人加入。即使不善良的人，为何也不舍弃道？所以为治理国家而拥立天子，设置三公（太师，太傅，太保），虽然举行有怀抱大壁在前，驷马车辆在后的献礼仪式，还不如坐进此道中。古代之所以有如此重视此道的人，这是为什么呢？不就是说：祈求它就能得到，犯了罪也可以被宽恕吗？所以为天下尊贵的道。
读后感：
道本身就是万物诞生的奥妙之所在，是行善人依照它去作为的法宝，不善人用来遮丑保身的工具。美好的语言可以打动人心而获得赞许，遵道而行可以改变人的命运使得人们自愿加入其中。即使不善良的人，为何也不舍弃道？因为他们要用道来包装掩盖自己。所以为了治理国家而要拥立掌门人，设置辅佐大臣；虽然举行了隆重的庆贺献礼仪式，那还不如遵循正道，制定正确的法令法规而置身其中。古代就有非常重视此道的人，这是为什么呢？按他们的说法就是：祈求道就能够得到所想要的，犯了罪也可以用道来开脱而被宽恕。所以才被他们称为天下尊贵的道。
第六十三章.原文：
为无为，事无事，味无味。大小，多少；报怨以德〈1〉。图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺，必寡信；多易，必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。
【注释】：
〈1〉报怨以德：以善行回报仇怨。
译文：顺应自然的作为，平和的做事，平淡的对待乏味的事物。大生于小，多成于少；以善行回报仇怨。化解困难要从最易处着手，做大事要从最细微处着手。天下的难事，必从最易处着手才能化解；天下的大事，必从最细微处着手才能成全。因此圣人始终不自以为太上，所以能成为太上。若轻易就作出承诺，必然会导致失信；若将事物看得过于容易，必将遭遇许多困难。因此圣人非常重视事物的困难性，所以最终做起来就不困难了。
读后感：
本章中的“报怨以德”还是有所争议的，这点作者也注意到了。所以作者在第七十九章中讲到“报怨以德，安可以为善？”就予以了说明。
以善行回报仇怨，这用在人民内部的矛盾中还好理解，如回报的是亲人、朋友、同事、人民；但很难彻底消除矛盾，必将在每个人的心中留下烙印。因只单纯的用善行去回报不能完全化解矛盾，反而有可能掩盖矛盾；这样即使调和了怨恨，也会留有余恨。在对敌斗争中，如用善行去回报敌人的怨恨，那只会迎来变本加厉的怨恨和耻辱，甚至会葬送自己。天下的难事，只能先从最易处着手，由易到难，逐渐顺理成章，最后才能化解困难。天下的大事，只能先从最细微处着手，逐一解决不断积累后才能成全。若不假思索就轻易地作出承诺，必然会遇到许多不可预见的问题而导致失信；若将事物看的很容易，必然会在执行过程中遇到许多困难。因此圣人非常重视这方面的困难性，往往在行事前就计划周全，所以最终做起来就不困难了。
第六十四章.原文：
其安易持，其未兆〈1〉易谋；其脆易破，其微易散。为之于未有〈2〉，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。是以圣人无为，故无败；无执，故无失。民之从事，常于几成而败之，慎终如始，则无败事。是以圣人欲不欲〈3〉，不贵难得之货；学不学〈4〉，复众人之所过。以辅万物之自然，而不敢为。
【注释】：
〈1〉未兆：未出现征兆。〈2〉未有：未然，未出现事端。〈3〉欲不欲：欲望为没有欲望。〈4〉不学：无知。
译文：
安定的局面容易把持，事物未出现变化的征兆时容易谋划；事物脆弱时容易破解，事物细微时容易消散。作为要防患于未然，治理要防患于未乱。参天大树，生长于萌芽；九层高台，起于层层累土；千里的行程，开始于脚下。妄为者会失败，妄执者会失去。所以圣人顺应自然而为，就不会失败；不妄执，就不会失去。人们做事，常于快成功时而失败，如谨慎自始至终，则不会失败。因此圣人的欲望为没有欲望，不会珍贵稀有之物；学那些无知的人，重犯人们已犯过的错误。只是辅助万物自然地生长，而不敢妄为。
读后感：
安定的局面维持起来非常容易，当事物未出现变化的征兆时就非常容易去谋划；事物脆弱时就可顺势而为稍用外力就很容易破解，事物细微时就可稍加外力使其消散。作为一定要未雨绸缪，防患于坏的事情出现；治理一定要防患于混乱的出现，要固本正标。这些都是在考验着执政者的大智慧与担当，耐心与细心，作为与不作为，但且不可急于求成，无的放矢。因为即使是参天大树，也是由小萌芽长成；即使是九层高台，也是由土层层堆积而成；即使千里的行程，也是从脚下第一步开始。如执政者恣意妄为一定会失败，恣意妄执一定会失去。而人们做事，往往在快成功时则失败，如自始至终都小心谨慎，细心而耐心，就不会失败。所以圣人明白这些道理，就不会去重犯人们已犯过的错误，只是顺其自然而为，不敢妄为。

老子道德经 第六十八章 原文：
善为士者①，不武；【一个“善”字，看出胆量，风雨不动安如磐石；立根原在破岩中，任尔东西南北风；智慧，静观其变，审时度势；空城计；谋略，以不变应万变】善战者，不怒；【不怒，不怒自威，不被外界影响】善胜敌者，不与②；【不与，不发生正面冲突，智取，兵不厌诈，明修栈道，暗度陈仓】善用人者，为之下。【谦和，三顾茅庐，程门立雪】是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天古之极③。【用人之力，一句话：强大自己，面对冲突，需要智慧，注重方式方法，几个层级的将帅需要不同的表现。各有各的精彩！角色定位很重要：为士，善战，善胜，善用。】
译文：
善于带兵打仗的将帅，不逞其勇武；善于打仗的人，不轻易激怒；善于胜敌的人，不与敌人正面冲突；善于用人的人，对人表示谦下。这叫做不与人争的品德，这叫做运用别人的能力，这叫做符合自然的道理。
老子道德经 第六十八章 注释：
1.善为士者：士，即武士，这里作将帅讲。此句意为善作将帅的人。
2.不与：意为不争，不正面冲突。
3.配天古之极：符合自然的道理。一说“古”字是衍文。
老子道德经 第六十八章 引语：
      这一章是专从用兵的意义上讲战略战术的原则。其中心意思在于阐明上一章所讲“夫慈，以战则胜，以守则固”的道理。他要求人们不逞勇武，不轻易激怒，避免与人正面冲突，充分发挥人的才智能力，善于利用别人的力量，以不争达到争的目的。老子认为，这是符合于天道的，是古老的准则。
老子道德经 第六十八章 评析：
     本章的文字讲用兵作战的道理，认为《道德经》是一部兵书的学者，往往以此为论据。我们的意见是，老子就军事现象，为其辩证法思想提供论据。事实上，军事辩证法本身就是一门深奥的学问。或者说，本章内容既是讲用兵打仗，又是讲辩证法的道理，这样理解，也无不可。但说到底，认为《道德经》是一部兵书，那就极大曲解了它的内涵。下面，我们谈谈“善战者，不怒”的问题。《孙子兵法火攻》写道：“主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。”这是说，国君不能因一时之愤怒而发动战争；将帅不能因一时之气愤而出阵开仗。这一军事思想与老子在本章里所讲的内容是基本一致的。战争是国力、人力的较量，也是智慧的较量。“武”、“怒”是军事指挥者暴烈、失去理智的表现。一旦“怒”上心头，就会失去冷静，也就不能客观地分析、研究敌我双方的优与劣，而以主观臆断和愤怒的情绪代替客观实际，这种状况将给国家和军队，带来极大危害和灾难。这样的事例在古今中外的战争史上比比皆是。军事上如此，人生亦然。遇事不急躁、不冲动，平心静气地认真思考，细心分辨客观现象，就可找到问题的症结，从而得出正确的解决方法。
老子道德经 第六十九章 原文：
     用兵有言："吾不敢为主①，而为客②；不敢进寸，而退尺。"【主，往往有优越感，肆无忌惮，轻敌；客，小心翼翼，谨小慎微，林黛玉进贾府；谨慎。小心驶得万年船】是谓行无行③；攘无臂④；扔无敌⑤；【看上去，胆小，猥琐，实际上小心】执无兵⑥。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相若⑦，哀⑧者胜矣。【谨慎】
道德经 第六十九章 译文：
      用兵的人曾经这样说，“我不敢主动进犯，而采取守势；不敢前进一步，而宁可后退一尺。”这就叫做虽然有阵势，却像没有阵势可摆一样；虽然要奋臂，却像没有臂膀可举一样；虽然面临敌人，却像没有敌人可打一样；虽然有兵器，却像没有兵器可以执握一样。祸患再没有比轻敌更大的了，轻敌几乎丧失了我的“三宝”。所以，两军实力相当的时候，悲痛的一方可以获得胜利。
老子道德经 第六十九章 注释：
1.为主：主动进攻，进犯敌人。
2.为客：被动退守，不得已而应敌。
3.行无行：行，行列，阵势。此句意为：虽然有阵势，却像没有阵势可摆。
4.攘无臂：意为虽然要奋臂，却像没有臂膀可举一样。
5.扔无敌：意为虽然面临敌人，却像没有敌人可赴。
6.执无兵：兵，兵器。意为：虽然有兵器，却像没有兵器可执。
7.抗兵相若：意为两军相当。
8.哀：闵、慈。
老子道德经 第六十九章 引语：
     本章仍是从军事学的角度，谈以退为进的处世哲学。老子认为，战争应以守为主，以守而取胜，表现了老子反对战争的思想，同时也表明老子处世哲学中的退守、居下原则。这一章讲到“哀兵必胜，骄兵必败”的道理，成为千古兵家的军事名言。本章和前两章是相应的，都是在阐明哀、慈、柔的道理，以明不争之德。
老子道德经 第六十九章 评析：
     焦宏《老子翼》引吕吉甫曰：“道之动常在于迫，而能以不争胜。其施之于用兵之际，宜若有所不行者也。而用兵者有言：吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺，则虽兵犹迫而后动，而胜之以不争也，而况其他乎。何则？主逆而客顺，主劳而客逸，进骄而退卑，进躁而退静。以顺待逆，以逸待劳，以卑待骄，进骄而退卑，进躁而退静。以顺待逆，以逸待劳，以卑待骄，以静待躁，皆非所敌也。所以尔者，道之为常出于无为，故其动常出于迫，而其胜常以不争，虽兵亦由是故也。诚知为常出于无为，则吾之常无行，其攘常无臂，其仍常无敌，其执常无兵，安往而不胜哉？苟为不能出于无为，知主而不知客，知进而不知退，是之谓轻敌，轻敌则吾之所谓三宝保而论之者，和于丧矣。故曰祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝，夫唯以不争为胜者，则未有能胜之者也。故曰：抗兵相加，哀者胜矣。”张松如认为，“今人或谓老子以退为进的方针，在军事方面，则表现为以守为主，以守取胜的主张。这条总的作战原则是不对的，但老子提出的不可轻敌和双方兵力差不多相等的条件下，悲愤的一方将获胜等见解，还有它合理的地方。”（《老子校读》第380页）唐朝王真注老的《道德经论兵要义述》中说，“五千之言”的《老子》“未尝有一章不属意于兵也”。此论断有些不切实际。从本章内容看，老子是反战的。他认为，如果是被迫卷入战争，就应该采取完全的守势，这是他把谦退忍让、无为静柔的哲学思想，通过军事再次表述出来，而老子并不是兵家，并不是就军事论军事。这在前面，我们已经多次提到，兹不赘述。
道德经 第七十章原文：
吾言甚易知，甚易行。【为什么说易知易行？与自然、生活、人性等有关。都是生活所见所闻】天下莫能知，莫能行。【为什么不能知不能行？看似容易却艰辛！看似平淡却崎岖，没有纯洁之心，没有坚韧之坚守，没有格局之意识】言有宗①，事有君②，夫唯无知③，是以不我知。【宗，根源，万变不离其宗其宗，没有看到本性，没有抓住根本。】知我者希，则④我者贵。是以圣人被褐⑤而怀玉⑥。【不同流合污，我没有被理解，被认同，我宁愿流落江湖也不愿意蜗居庙堂，如庄子。】
老子道德经 第七十章 译文：
我的话很容易理解，很容易施行。但是天下竟没有谁能理解，没有谁能实行。言论有主旨，行事有根据。正由于人们不理解这个道理，因此才不理解我。能理解我的人很少，那么能取法于我的人就更难得了。因此有道的圣人总是穿着粗布衣服，怀里揣着美玉。
老子道德经 第七十章 注释：
1.言有宗：言论有一定的主旨。
2.事有君：办事有一定的根据。一本“君”作“主”。“君”指有所本。
3.无知：指别人不理解。一说指自己无知。
4.则：法则。此处用作动词，意为效法。
5.被褐：被，穿着；褐，粗布。
6.怀玉：玉，美玉，此处引伸为知识和才能。“怀玉”意为怀揣着知识和才能。
老子道德经 第七十章 引语：
本章流露出老子对当时的统治者失望的情绪。他提出的一系列政治主张，很容易理解、很容易实行，却没有任何人理解和实行。看来，他的那一套治天下的理想，只有他幻想中的“圣人”才能实现。在现实中是无法实现的。他不了解，任何治国方案，都必须适应统治阶层的的利益，否则，他们是不会采纳，不会去实行的。于是，老子就有了这一篇感慨之论。本章是专对掌权者而言的，不是对一般人说的。文中的“我”、“吾”等词，可谓之“道”的人格化。
老子道德经 第七十章 评析：
在以前各章里，老子谈了自己的政治理想和政治学说，例如静、柔、俭、慈、无为、不争等，这些都是合乎于道、本于自然的主张。在社会生活当中应当是容易被人们所理解、易于被人们所实行。然而，人们却拘泥于名利，急于躁进，违背了无为的原则。老子试图对人们的思想和行为进行探索，对于万事万物作出根本的认识和注解，他以浅显的文字讲述了深奥的道理，正如身着粗衣而怀揣美玉一般。但不能被人们理解，更不被人们实行，因而他感叹道：“知我者希”。对此，任继愈先生说：“他自以为很高明，颇有怀才不遇、曲高和寡的苦闷。其实他唱出的是没落阶级的挽歌。并不是人们不了解他。而是历史抛弃了他。”（《老子新译》）张松如先生不同意这样的观点。他说，“历史却并没有冷落了他。单说先秦时期吧：相传春秋时的叔向、墨翟，战国时的魏武侯、颜触，都曾称引过他的话；庄子则颂扬他‘古之博大真人哉！’（《庄子·天下篇》）以宋研、尹文为代表的稷下学人又继承了老子而发展为黄老学派；至于韩非，更有《解老》、《喻老》之作。降至秦后，西汉初年，黄老之学一度居于统治地位。司马谈《论六家之要旨》，实突出道家，而司马迁《史记》并特为立传。演至东汉，甚至神化为道教的始祖了。凡此一切，总不能说是‘历史抛弃了他’吧。”（《老子校读》第385-386页）我们感到任、张二位先生在对个问题的讨论中有不同的标准。比如，怎样才算是被历史抛弃了的问题。任继愈先生的意思是，老子在他所生活的那个时代，他提出的政治主张不被人们理解和采纳，因而感到政治抱负难以施展，颇有怀才不遇、曲高和寡的苦闷，从这个意义上讲，老子没有被时代所选取。张松如先生则是从老子之后的若干年、几百年乃至上千年的历史长河中去研究老子是不是被历史所抛弃的问题。所以，任、张二先生的标准不同，观点上就有了差异。在历史上经常可以见到这样的景况，怀才不遇、难以施展其政治抱负的君子们，往往被后世的人们所看重，老子如此，孔子又何尝不是如此呢？因此，我们的认识是，老子被他所处的时代抛弃了，他的政治主张不能实行；但他又被后世的人们认可，他的思想学说、他的政治主张，有些被统治者接受了、实施了，有些被推向至尊之地，被神化为道教之经典。
道德经 第七十一章
老子道德经 第七十一章 原文：
知不知①，尚矣②；【人贵有自知之明，认识自己，很重要】不知知③，病也。【好为人师，夜郎自大，很危险】圣人不病，以其病病④。夫唯病病，是以不病。【圣人有自知之明，圣人自我要求很高，觉得自我不完美，在遗憾中领略圆满】
老子道德经 第七十一章 译文：
知道自己还有所不知，这是很高明的。不知道却自以为知道，这就是很糟糕的。有道的圣人没有缺点，因为他把缺点当作缺点。正因为他把缺点当作缺点，所以，他没有缺点。
老子道德经 第七十一章 注释：
1.知不知：注解家们一般对此句有两种解释。一说知道却不自以为知道，一说知道自己有所不知。
2.尚矣：“尚”通“上”。
3.不知知：不知道却自以为知道。
4.病病：病，毛病、缺点。把病当作病。
老子道德经 第七十一章 引语：
这一章是人贵有自知之明的格言。在社会生活中，有一些人自以为是，不懂装懂，刚刚了解了一些事物的皮毛，就以为掌握了宇宙变化与发展的规律；还有些人没有什么知识，而是凭借权力地位，招摇过市，便摆出一副智者的架势，用大话、假话欺人、蒙人。对于这些人，老子大不以为然，并且提出了尖锐的批评。
老子道德经 第七十一章 评析：
在自知之明的问题上，中国古代哲人们有非常相似的观点。孔子有言曰：“知之为知之，不知为不知，是知也。”（《论语·为政》）在老子看来，真正领会“道”之精髓的圣人，不轻易下断语，即使是对已知的事物，也不会妄自臆断，而是把已知当作未知，这是虚心的求学态度。只有这个态度，才能使人不断地探求真理。所以，老子认为，“知不知”，才是最高明的。在古今社会生活中，刚愎自用、自以为是的人并不少见。这些人缺乏自知之明，刚刚学到一点儿知识，就以为了不起，从而目中无人，目空一切，甚至把自己的老师也不放在眼中。这些人肆意贬低别人：抬高自己，以为老子天下第一，这说到底，如果不是道德品质问题，那就是没有自知之明。我们在阅读这一章的内容以后，深深地感到老子的《道德经》真是一部极富智慧的处世之作。
老子道德经 第七十二章
原文：
民不畏威①，则大威至②。【民不畏，谓之强，第一个“威”，强权，第二“威”，危险。老百姓没有恐惧之心，敬畏之心，就会没有束缚，害怕，无所顾忌。立威，很重要】无狎③其所居，无厌④其所生。【治理，民生，民权，注意尊重，疏通，治理】夫唯不厌⑤，是以不厌。是以圣人自知不自见⑥，自爱不自贵⑦。故去彼取此⑧。【放低，放平，尊重，融为一体。】
老子道德经 第七十二章 译文：
    当人民不畏惧统治者的威压时，那么，可怕的祸乱就要到来了。不要逼迫人民不得安居，不要阻塞人民谋生的道路。只有不压迫人民，人民才不厌恶统治者。因此，有道的圣人不但有自知之明，而且也不自我表现；有自爱之心也不自显高贵。所以要舍弃后者（自见、自贵）而保持前者（自知、自爱）。转自www.wncx.cn https://www.wncx.cn/
老子道德经 第七十二章 注释：
1.民不畏威：威，指统治者的镇压和威慑。此句意为，百姓们不畏惧统治者的高压政策。
2.大威至：这个威是指人民的反抗斗争。
3.无狎：狎通狭，意为压迫、逼迫。无狎，即不要逼迫的意思。
4.无厌：厌指压迫、阻塞的意思。
5.不厌：这个厌指人民对统治者的厌恶、反抗斗争。
6.不自见：不自我表现，不自我显示。
7.自爱不自贵：指圣人但求自爱而不求自显高贵。
8.去彼取此：指舍去“自见”、“自贵”，而取“自知”、“自爱”。
老子道德经 第七十二章 引语：
上一章讲自知之明，是就一般情况而论的。本章着重讲统治者要有自知之明，反对采取高压政治，反对肆无忌惮地压榨百姓。他认为，老百姓一旦不畏惧统治者的残暴统治，那么可怕的反暴力斗争就要发生了。他希望统治者不要自居高贵，而要自知、自爱，抛弃自见和自贵，这样，他就不会遭到人民的反抗。此章讲“不自贵”，与十三章讲“贵身”、四十四章讲“名与身孰亲”的内涵不同。“贵身”讲维护人的尊严，自重自爱，不以荣辱优患和其它身外之物损害了自身的尊贵；“名与身孰亲”则说人的价值比虚名和货利更可宝贵，不要为争夺身外的名利而轻生伤身。
老子道德经 第七十二章 评析：
有的学者认为，“这一章可以看出老子对人民压迫斗争的敌视”（《老子新译》）。当然，我们认为老子不希望暴乱，不管是统治者的高压暴政，也无论人民的反抗斗争都极力加以反对，这是因为暴乱将给社会造成严重灾难。那么，只要仔细加以分辨，我们就会得知，老子重点反对的是统治者的高压政策和自见、自贵的政治态度。因为人民的反抗斗争必须有一个前提，这个前提就是只有当统治者对人民实施暴政，压迫和掠夺人民的时候才会发生。所以老子警告统治者，对待人民必须宽厚，“无狎其所居，无厌其所生”。如果只是凭借恐怖手段，使人民群众无法照旧生存下去的话，那么老百姓就会掀起巨大的暴动，反抗统治者的暴政。然而，老子对当世的统治者们失去了信心，而把希望寄托在理想中的“圣人”身上，只有“圣人”才懂得这个道理。圣人有自知之明，有自爱之心。他不会自我显示，不会自我抬高，这样就可以取得人民群众对他的拥护和支持。由此，我们感到，老子这一章的内容，正是表达了人民的愿望，而就不仅仅是对人民反压迫斗争的敌视了。
老子道德经 第七十三章 原文：
勇于敢则杀，勇于不敢则活①。【示弱与逞强】此两者，或利或害②。天之所恶，孰知其故？是以圣人犹难之③。天之道④，不争而善胜，不应而善应，不召而自来，繟然⑤而善谋。天网恢恢⑥，疏而不失⑦。【天之道，要无为无欲，顺其自然，不争】
老子道德经 第七十三章 译文：
勇于坚强就会死，勇于柔弱就可以活，这两种勇的结果，有的得利，有的受害。天所厌恶的，谁知道是什么缘故？有道的圣人也难以解说明白。自然的规律是，不斗争而善于取胜；不言语而善于应承；不召唤而自动到来，坦然而善于安排筹划。自然的范围，宽广无边，虽然宽疏但并不漏失。
老子道德经 第七十三章 注释：
1.勇于敢则杀，勇于不敢则活：敢，勇敢、坚强；不敢，柔弱、软弱。此句意为勇于坚强就会死，勇于柔弱就可以活命。
2.或利或害：勇于柔弱则利，勇于坚强则害。
3.是以圣人犹难之：此句已见于六十三章。
4.天之道：指自然的规律。
5.繟然：安然、坦然。
6.天网恢恢：天网指自然的范围；恢恢，广大、宽广无边。
7.疏而不失：虽然宽疏但并不漏失。
老子道德经 第七十三章 引语：
本章主要讲人生哲学。第一层意思是柔弱胜坚强，第二层意思是天道自然。这两层意思之间是相互沟通的。老子认为，两种不同的勇，会产生两种不同的结果，一则遭害，一则存活。“勇于敢则杀，勇于不敢则活”。自然界的万事万物只要依照自然的规律变化和发展，都会有好的结果，不会有什么漏失。在这里，老子讲了自然无为的人生哲学，细细读来，颇能启迪人的心灵。
老子道德经 第七十三章 评析：
老子认为，自然的规律是柔弱不争的。他说，勇气建立在妄为蛮干的基础上，就会遭到杀身之祸；勇气建立在谨慎的基础上，就可以活命。勇与柔相结合，人们就会得到益处，勇与妄为相结合，人们就会遭受灾祸。同样是勇，利与害大相径庭。老子的主张是很明确的，他以为自然之道，贵柔弱，不贵强悍妄为；贵卑下，不贵高上贵重。而自然之道是不可违背的。有人认为老子只注重自然规律，而忽视人的主观因素，不讲人的主观努力的作用，是在宣扬退缩，胆小怕事的生活态度和命定论的思想。我们不同意这种观点，因为老子所宣扬的是自然规律，人们立身处世不可以违背自然规律，勇而敢是不遵循自然规律的肆意妄为，并不是我们现在所说的勇敢坚强的含义。勇而不敢是顺应自然规律，不以主观意志取代客观实际，并不是懦弱和软弱的代名词。我们同意老子的观点，人类的行为应该是选择后者而遗弃前者。
老子道德经 第七十四章 原文：
民不畏死，奈何以死惧之。【为什么不怕死？中国老百姓不被逼到绝路，一般不会奋起反抗，所以不要轻易用死来威胁。】若使民常畏死，而为奇①者，吾得执②而杀之，孰敢？【确实，用死来威胁，用暴力来驱使，他们会怕，但是不长久】常有司杀者③杀。夫代司杀者④杀，是谓代大匠斫⑤，希有不伤其手者矣。【注意本段的陈述，老百姓】
老子道德经 第七十四章 译文：
人民不畏惧死亡，为什么用死来吓唬他们呢？假如人民真的畏惧死亡的话，对于为非作歹的人，我们就把他抓来杀掉。谁还敢为非作歹？经常有专管杀人的人去执行杀人的任务，代替专管杀人的人去杀人，就如同代替高明的木匠去砍木头，那代替高明的木匠砍木头的人，很少有不砍伤自己手指头的。
老子道德经 第七十四章 注释：
1.为奇：奇，奇诡、诡异。为奇指为邪作恶的人。
2.执：拘押。
3.司杀者：指专管杀人的人。
4.代司杀者：代替专管杀人的人。
5.斫：砍、削。
老子道德经 第七十四章 引语：
这一章讲老子的政治主张。他以为当时统治者施行苛政和酷刑，滥杀百姓，压制民众，其结果是，一旦人民不忍受了，就不会畏惧死亡。人的自然死亡，是从“司杀者杀”的天道掌管的，但人间的君主残暴无道，把人民推向死亡线上，这从根本上悖逆了自然法则。因此，从本章内容看，它是老子对于当时严刑峻法、逼使人民走向死途的情形，提出自己的批评与抗议。
老子道德经 第七十四章 评析：
有的学者在研究本章时这样写道：“老子经常讲退守、柔顺、不敢为天下先，这是他的手法。他对待起来造反的人民可是不客气，是敢于动刀杀人的。只是他看到用死来吓唬人没有用，所以才说出一句真话：‘民不畏死，奈何以死惧之？’过去有些人为了掩盖老子敌视人民的凶恶形象，故意说老子是不主张杀人的，这是断章取义。”（《老子新译》）我们的想法是：在本章里，老子指出了人民已经被残暴的统治者压迫得不堪其苦了，死都不怕了，何必还用死来恐吓他们？如果不对人民使用严刑峻法，人民各得其所，安居乐世，就会畏惧死亡。在那种情形下，对于为非作歹之人，把他抓起来杀掉，还有谁再敢作坏事呢？他认为，应该把主观与客观两方面的情况考虑周全，并且采取宽容的政策，不按天道自然办事，草菅人命，就会带来无尽的祸患。仔细理解老子的本意，他并不是要用残酷的手段随意杀人。尽管在本章里我们见到好几个“杀”字，但并不是要杀害老百姓，这一点还是有必要分辨清楚的。
老子道德经 第七十五章 原文：
民之饥，以其上食税之多，是以饥。民之难治，以其上之有为①，是以难治。民之轻死，以其上求生之厚②，是以轻死。夫唯无以生为③者，是贤④于贵生⑤。【上梁不正下梁歪，鱼愁是从肚子开始的。苛捐杂税，繁重劳役】
老子道德经 第七十五章 译文：
人民所以遭受饥荒，就是由于统治者吞吃赋税太多，所以人民才陷于饥饿。人民之所以难于统治，是由于统治者政令繁苛、喜欢有所作为，所以人民就难于统治。人民之所以轻生冒死，是由于统治者为了奉养自己，把民脂民膏都搜刮净了，所以人民觉得死了不算什么。只有不去追求生活享受的人，才比过分看重自己生命的人高明。
老子道德经 第七十五章 注释：
1.有为：繁苛的政治，统治者强作妄为。
2.以其上求生之厚：由于统治者奉养过于丰厚奢侈。
3.无以生为：不要使生活上的奉养过分奢侈丰厚。
4.贤：胜过的、超过的意思。
5.贵生：厚养生命。
老子道德经 第七十五章 引语：
     上一章里，老子对严苛的政治压迫给予了抨击，要求统治者善待民众。这一章里，老子又对繁重的经济剥削进行指责。在《道德经》里的七十二章、七十四章、本章和七十七章，内容基本上都是对统治者进行无情揭露和严正警告。他认为，宽容的政治，比暴虐的政治要高明得多。因为，一旦人民不畏惧死亡而进行反抗，为求生存而暴动，那样，统治者的日子就不好过下去。
老子道德经 第七十五章 评析：
老子在这一章里揭示了老百姓与统治者之间的矛盾对抗。从政治上讲，人民的反抗是由统治者的苛政和沉重的租税所引起来的，这是说，剥削与高压是政治祸乱的最实际的原因。老百姓在这种情况面前，只有铤而走险，毫不畏惧死亡。张松如先生说：“本章文显义明，无须诠释。而有的论者，却硬说这是为统治者出谋划策，是骗人的。是的，‘夫唯无以生为者，是贤于贵生也’。确实是代统治者设想的说法。可是古代的从事生产的广大民众，如果不是寄希望于其理想中的所谓‘圣人’，难道在复杂的尖锐的阶级斗争的舞台上，还能扮演为独立的主角吗？前述的那些引论者，在这里说老子是为统治者出谋划策，在另一些地方又说老子是新兴的封建制度的对抗者，是势不两立的。这种随心所欲的评价，岂不是自相矛盾吗？”所以，张松如先生说：“本章揭示了劳动人民与封建统治者之间阶级矛盾的实质：人民的饥荒，是统治者沉重的租税造成的；人民的轻生，是统治者无厌的聚敛造成的。这种说法，当然同贯穿《老子》书中的‘无为’思想相通着，可是它岂不也反映了被压迫的人民群众的要求吗？岂不正是作为人民群众主体的广大农民阶级思想的流露吗？”（《老子校读》第404页）
老子道德经 第七十六章 原文：
人之生也柔弱①，其死也坚强②。草木③之生也柔脆④，其死也枯槁⑤。故坚强者死之徒⑥，柔弱者生之徒⑦。是以兵强则灭，木强则折⑧。强大处下，柔弱处上。【柔与弱，生与死，在于个人对生活表现出的态度；木秀于林】
老子道德经 第七十六章 译文：
人活着的时候身体是柔软的，死了以后身体就变得僵硬。草木生长时是柔软脆弱的，死了以后就变得干硬枯槁了。所以坚强的东西属于死亡的一类，柔弱的东西属于生长的一类。因此，用兵逞强就会遭到灭亡，树木强大了就会遭到砍伐摧折。凡是强大的，总是处于下位，凡是柔弱的，反而居于上位。
老子道德经 第七十六章 注释：
1.柔弱：指人活着的时候身体是柔软的。
2.坚强：指人死了以后身体就变成僵硬的了。
3.草木：一本在此之前有“万物”二字。
4.柔脆：指草木形质的柔软脆弱。
5.枯槁：用以形容草木的干枯。
6.死之徒：徒，类的意思，属于死亡的一类。
7.生之徒：属于生存的一类。
8.兵强则灭，木强则折：一本作“兵强则不胜，木强则兵”。
老子道德经 第七十六章 引语：
这一章以生活中常见的现象，反复说明这样一种观点：柔弱胜刚强。老子向来主张贵柔、处弱，他从直观的认识角度，看到了人初生之时，身体是柔弱的，死了以后就变得坚硬了，草木初生之时也是柔弱的，死了以后就变得枯槁。这种直观的、经验的认识，可以说是老子处弱、贵柔思想的认识论之根源。
老子道德经 第七十六章 评析：
老子对于社会与人生有着深刻的洞察，他认为世界上的东西，凡是属于坚强者都是死的一类，凡是柔弱的都是生的一类。因此，老子认为，人生在世，不可逞强斗胜，而应柔顺谦虚，有良好的处世修养。我们感到，这一章又一次表达了老子的辩证法思想。这种思想来源于对自然和社会现象的观察和总结。这里，无论柔弱还是坚强，也无论“生之徒”还是“死之徒”，都是事物变化发展的内在因素在发挥作用。这个结论还蕴含着坚强的东西已经失去了生机，柔弱的东西则充满着生机。老子在这一章里所表达的思想是极富智慧的，他以自然和社会现象形象地向人们提出奉告，希望人们不要处处显露突出，不要时时争强好胜。事实上，在现实生活当中，有不少这样的人，这种例子不胜枚举。当然，这也符合老子一贯的思想主张。
老子道德经 第七十七章 原文：
天之道，其犹张弓与？高者抑下，下者举之，有余者损之，不足者补之。【自我调整，把握一个度】天之道，损有余而补不足。人之道①，则不然，损不足以奉有余。【自然、人类、社会和个人不同】孰能有余以奉天下，唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤②。【圣人的态度】
老子道德经 第七十七章 译文：
自然的规律，不是很像张弓射箭吗？弦拉高了就把它压低一些，低了就把它举高一些，拉得过满了就把它放松一些，拉得不足了就把它补充一些。自然的规律，是减少有余的补给不足的。可是社会的法则却不是这样，要减少不足的，来奉献给有余的人。那么，谁能够减少有余的，以补给天下人的不足呢？只有有道的人才可以做到。因此，有道的圣人这才有所作为而不占有，有所成就而不居功。他是不愿意显示自己的贤能。
老子道德经 第七十七章 注释：
1.人之道：指人类社会的一般法则、律例。
2.是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤：陈鼓应先生认为这三句与上文不连贯疑为错简复出。此处仍予保留。
老子道德经 第七十七章 引语：
本章文字透露出一种朦胧的、模糊的平等与均衡思想。这是他的社会思想。他以“天之道”来与“人之道”作对比，主张“人之道”应该效法“天之道”。老子把自然界保持生态平衡的现象归之于“损有余而补不足”，因此他要求人类社会也应当改变“损不足以奉有余”的不合理、不平等的现象，效法自然界的“损有余而补不足”，“损有余以奉天下”，体现了他的社会财富平均化和人类平等的观念。因而，这一章是七十四章、七十五章里“民不畏死，奈何以死惧之”、“民之饥，以其上食税之多”这一思想的继续和发展，表达了老子对统治者推行苛政的痛恨，对老百姓生活艰难困苦的同情。所以，这是《道德经》所有的人民性一面，是其精粹。
老子道德经 第七十七章 评析：
本章主旨的是论述“天之道损有余而补不足；人之道则不然，损不足以奉有余。”老子出于对自然界和人类社会的观察，认为一切事物，在其相互对立的矛盾中，都具有同一性。张松如指出，“老子把他从自然界得来的这种直观的认识，运用到人类社会，面对当时社会的贫富对立，阶级压迫的不合理现实，他认为‘人之道’也应该像好比张弓的‘天之道’那样，‘高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之’。这是他的主张，他的愿望。可是，现实怎么样呢？现实是‘人之道则不然，损不足以奉有余’。”（《老子校读》第414页）杨兴顺说：“在老子看来，损有余而补不足，这是自然界最初的自然法则——‘天之道’。但人们早已忘却‘天之道’，代之而建立了人们自己的法则——‘人之道’，有利于富人而有损于贫者，‘天之道’，有利于贫者，给他们带来宁静与和平，而‘人之道’则相反，它是富人手中的工具，使贫者濒于‘民不畏死’的绝境。”胡寄窗说：“老子所以产生这种分配观念，由于他们认为自然规律总是‘损有余而补不足’，因此应该使贫富平均，大家有利。天之道虽主损有余以补不足，但损有余的结果会更增加被损者的利益，因为‘物或损之而益’。由于现实社会是‘损不足以奉有余’，存在领主贵族对劳动人民的压榨，也存在新兴地主阶级与富商大贾的剥削，所以，老子企图以‘天之道’警诫他们，使他们本着自己的利益以遵行天道。他们要求富者能够作到‘常善救人，故人无弃人；常善救物，则物无弃物’。从均富和使人与物都能得到充分利用一点看来，老子的愿望是好的，但在考虑如何实现这一愿望时，他们并没有提出任何积极的斗争纲领，而是向剥削者说教，妄想他们发善心，这又充分暴露了他们的在解决社会现实问题上的软弱无能。”（《中国经济思想史》上，第212页）以上诸位学者的观点，基本上找到老子在均贫富问题上的合理之处和症结所在。
老子道德经 第七十八章 原文：
天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之①。【水，水滴石穿，以柔克刚，韧性，习坎】弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。【天下人都知道，但是能够完全理解，可是一旦生气，立即就出现恶向胆边生的冲动】是以圣人云："受国之垢②，是谓社稷主；受国不祥③，是为天下王。"正言若反④。【容忍，暂时的退让就是为了长久的进步！韩信受胯下之辱】
老子道德经 第七十八章 译文：
遍天下再没有什么东西比水更柔弱了，而攻坚克强却没有什么东西可以胜过水。弱胜过强，柔胜过刚，遍天下没有人不知道，但是没有人能实行。所以有道的圣人这样说：“承担全国的屈辱，才能成为国家的君主，承担全国的祸灾，才能成为天下的君王。”正面的话好像在反说一样。
老子道德经 第七十八章 注释：
1.无以易之：易，替代、取代。意为没有什么能够代替它。
2.受国之垢：垢，屈辱。意为承担全国的屈辱。
3.受国不祥：不祥，灾难，祸害。意为承担全国的祸难。
4.正言若反：正面的话好像反话一样。
老子道德经 第七十八章 引语：
本章以水为例，说明弱可以胜强、柔可以胜刚的道理。八章说“水善利万物而不争”，本章可与八章的内容联系起来阅读。老子所举水的例子是人们日常生活中常见的。水最为柔弱，但柔弱的水可以穿透坚硬的岩石。水表面上软弱无力，却有任何力量都不能抵挡的力量。这就清楚地说明，老子所讲的软弱、柔弱，并不是通常人们所说的软弱无力的意思。此处，由于水性趋下居卑，因而老子又阐扬卑下屈辱的观念，实际上反而能够保持高高在上的地位，具有坚强的力量。本章后面有一句话：“正言若反”，集中概括了老子辩证法思想，其含义十分深刻、丰富。
老子道德经 第七十八章 评析：
本章内容主要包括两点：一是对水的赞美；二是“正言若反”。张松如说：“在世界上，弱能胜强，柔能制刚的事例是不乏见的。生活在春秋末年的老子，他亲身经历了这个时代的许多大变化，看到了曾为天下共主的周王朝由盛到衰的演变，这不能不对他的思想发生重大影响；同时，在这个时期，随着铁器的广泛使用，人类在征服自然界的斗争中，对自然现象的认识也在不断发展。”“在更远的时代，水的特点还没有为人们所了解，保留《山海经》中禹治洪水的传说，和老子书中对于水的柔性和作用的认识，是很不相同的。”老子认为，水虽然表面上看来是柔弱卑下的，但它能穿山透石，淹田毁舍，任何坚强的东西都阻止不了它战胜不了它；因此，老子坚信柔弱的东西必能胜过刚强的东西。这里，老子所说的柔弱，是柔中带刚、弱中有强，坚韧无比。所以，对于老子柔弱似水的主张，应该加以深入理解，不能停留在字面上。由此推而言之，老子认为，体道的圣人就像水一样，甘愿处于卑下柔弱的位置，对国家和人民实行“无为而治”。
再说“正言若反”。老子所说“正言若反”是老子对全书中那些相反相成的言论的高度概括，例如：“大成若缺”、“大盈若冲”、“大直若屈”、“大巧若拙”、“大辩若讷”、“明道若昧”、“进道若退”、“夷道若类”、“上德若谷”、“大白若辱”、“广德若不足”、“建德若偷”、“质真若渝”、“大方无隅”、“大器晚成”、“大音希声”等等。孙中原说：“这里连句子的结构都是类似的。……他们本来是彼此相异的、互相排斥的、对立的，但在某种条件下，某种意义上，表示某种特定事物的概念和它的对方具有了统一性，二者互相包含，互相融合，互相渗透，彼此同一、一致。这样，在同一个判断中，就包含了对立概念的流动、转化，体现了概念的灵活性。这种灵活性是有条件的，老子中的话也只在一定条件下才有意义。”
老子道德经 第七十九章 原文：
和大怨，必有余怨；报怨以德①，安可以为善？【化解矛盾，化解怨恨，真的很难！因为人心是记仇的，如人心险恶，居心不良。居心剖测，鲁迅说：】是以圣人执左契②，而不责③于人。有德司契，无德司彻④。天道无亲⑤，常与善人。【有理有据有节，但是不咄咄逼人，人道，圣人的做法；天道，不索取，只奉献】
老子道德经 第七十九章 译文：
和解深重的怨恨，必然还会残留下残余的怨恨；用德来报答怨恨，这怎么可以算是妥善的办法呢？因此，有道的圣人保存借据的存根，但并不以此强迫别人偿还债务。有“德”之人就像持有借据的圣人那样宽容，没有“德”的人就像掌管税收的人那样苛刻刁诈。自然规律对任何人都没有偏爱，永远帮助有德的善人。
老子道德经 第七十九章 注释：
1.报怨以德：许多学者都以为此句原在六十三章内，但据上下文意应在本章内。
2.契：契约。
3.责：索取所欠。
4.司彻：掌管税收的官职。
5.无亲：没有偏亲偏爱。
老子道德经 第七十九章 引语：
本章继续讨论“损有余而补不足”的道理，提示为政者不可蓄怨于民，警告统治者不要激化与老百姓之间的矛盾。因为积怨太深，就难以和解，用税赋去榨取百姓，用刑法去箝制百姓，都会构怨于民。所以，为政者应该像有道的圣人那样，行“无为”之治，以“德”化民，给予而不索取，不扰害百姓。这就是“执左契而不责于人”。
老子道德经 第七十九章 评析：
本章有“圣人执左契，而不责于人”一句，希望人们做有德行善之人，才可能得天道的庇护。因为“无道无亲”，对万事万物都非常公正，并非对哪一物有特别的感情，有德行善之人，他所以得到“天”的帮助，是因为他顺应自然规律的结果，是他自身努力的结果。这是向那些剥削者进行劝说，劝他们积德行善不要扰害百姓，否则会受到自然规律的惩罚。他在本章里特别强调这一点，他说用“德”和解重大的怨仇，这肯定还留下残余的怨恨，最好的办法，就是要与人结下怨仇，即要求统治者实行清静无为之政，辅助百姓而不干涉他们；给与百姓而不向他们索取；这样就不会积蓄怨仇，这便是治国行政的上策。否则，肆意盘剥、搜刮，随意施用严刑峻法约束、限制人民，那就会与民结怨，这便是治国行政的下策。
老子道德经 第八十章 原文：
小国寡民①。使②有什伯之器③而不用；使民重死④而不远徙⑤；虽有舟舆⑥，无所乘之；虽有甲兵⑦，无所陈之⑧。使人复结绳⑨而用之。至治之极。甘美食，美其服，安其居，乐其俗⑩，邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。【天下太平，安居乐业，各得其所】胡适对经书的看法和国家的发展有不同意见。
老子道德经 第八十章 译文：
使国家变小，使人民稀少。即使有各种各样的器具，却并不使用；使人民重视死亡，而不向远方迁徙；虽然有船只车辆，却不必每次坐它；虽然有武器装备，却没有地方去布阵打仗；使人民再回复到远古结绳记事的自然状态之中。国家治理得好极了，使人民吃得香甜，穿得漂亮、住得安适，过得快乐。国与国之间互相望得见，鸡犬的叫声都可以听得见，但人民从生到死，也不互相往来。
老子道德经 第八十章 注释：
1.小国寡民：小，使……变小，寡，使……变少。此句意为，使国家变小，使人民稀少。
2.使：即使。
3.什伯之器：各种各样的器具。什伯，意为极多，多种多样。
4.重死：看重死亡，即不轻易冒着生命危险去做事。
5.徙：迁移、远走。
6.舆：车子。
7.甲兵：武器装备。
8.陈：陈列。此句引申为布阵打仗。
9.结绳：文字产生以前，人们以绳记事。
10.甘其食，美其服，安其居，乐其俗：使人民吃得香甜，穿得漂亮，住得安适，过得习惯。
老子道德经 第八十章 引语：
这是老子理想中的“国家”的一幅美好蓝图，也是一幅充满田园气息的农村欢乐图。老子用理想的笔墨，着力描绘了“小国寡民”的农村社会生活情景，表达了他的社会政治理想。这个“国家”很小，邻国相望、鸡犬之声相闻，大约相当于现在的一个村庄，没有欺骗和狡诈的恶行，民风淳朴敦厚，生活安定恬淡，人们用结绳的方式记事，不会攻心斗智，也就没有必要冒着生命危险远徒谋生。老子的这种设想，当然是一种幻想，是不可能实现的。
老子道德经 第八十章 评析：
小国寡民是老子所描绘的理想社会，它反映了中国古代社会自给自足的生活方式。老子幻想着回复到没有压迫、没有剥削的原始社会时代，在那里，没有剥削和压迫，没有战争和掠夺，没有文化，也没有凶悍和恐惧。这种单纯的、质朴的社会，实在是古代农村生活理想化的描绘。胡寄窗说：“我们研究老子小国寡民思想，要分析产生这种理想的阶级根源、时代因素以及其所企图要解决的问题。所谓小国寡民是针对当时的广土众民政策而发的。他们认为广土众民政策是一切祸患的根源。作到小国寡民便可以消弭兼并战争，做到‘虽有甲兵，无所陈之’；便可以避免因获取物质资料而酿成社会纷扰的工艺技巧，‘便有什伯之器而不用’；便可以取消使民难治的智慧，而且结绳以记事的方法来代替；便可能使人安于俭朴生活，不为奢泰的嗜欲所诱惑；便可以使人民重死而远徒，以至老死不相往来，连舟车等交通工具都可一并废除。他们不了解，广土众民政策是社会生产力发展到一定水平时，新的生产关系要求一个全国统一的地主政权这一历史任务在各大国的政策上的反映。”但是老子“忘记了在‘有什伯之器而不用’的原始‘乐园’中，并没有甘食美服，也没有代他们生产甘食美服的被剥削的人。老子作者尽管在世界观上是唯物主义的，而在社会观上特别是在经济问题的看法上却陷入于唯心主义的幻想。”这个批评是中肯的。老子面对急剧动荡变革的社会现实，感到一种失落，便开始怀念远古蒙昧时代结绳记事的原始生活，这是一种抵触情绪的发泄。晋朝时陶渊明写了一篇传诵至今的名篇《桃花源记》，应该讲，此文显然受到老子八十章内容的影响。这是一个美丽的幻想，同时也表达了他对社会黑暗的不满，反映了人民摆脱贫困和离乱的愿望。在这一点上，老子和陶渊明的思想是一脉相承的。
老子道德经 第八十一章 原文：
信言①不美，美言不信。善者②不辩③，辩者不善。知者不博④，博者不知。圣人不积⑤，既以为人己愈有⑥，既以与人己愈多⑦。天之道，利而不害⑧。圣人之道⑨，为而不争。【不要被美言欺骗，巧言令色，巧舌如簧；桃李不言，下自成蹊。精诚所至金石为开；清泉石上流；专一，专业；圣人不积，不贪婪，给予；天之道，利人；圣人之道，不争。】
老子道德经 第八十一章 译文：
真实可信的话不漂亮，漂亮的话不真实。善良的人不巧说，巧说的人不善良。真正有知识的人不卖弄，卖弄自己懂得多的人不是真有知识。圣人是不存占有之心的，而是尽力照顾别人，他自己也更为充足；他尽力给予别人，自己反而更丰富。自然的规律是让万事万物都得到好处，而不伤害它们。圣人的行为准则是，做什么事都不跟别人争夺。
老子道德经 第八十一章 注释：
1.信言：真实可信的话。
2.善者：言语行为善良的人。
3.辩：巧辩、能说会道。
4.博：广博、渊博。
5.圣人不积：有道的人不自私，没有占有的欲望。
6.既以为人已愈有：已经把自己的一切用来帮助别人，自己反而更充实。
7.多：与“少”相对，此处意为“丰富”。 8、利而不害：使在万物得到好处而不伤害万物。
9.圣人之道：圣人的行为准则。
老子道德经 第八十一章 引语：
本章是《道德经》的最后一章，应该是全书正式的结束语。本章采用了与九章、十章、十五章、二十章、三十三章、四十五章、六十四章、七十六章相类似的格言警句的形式，前三句讲人生的主旨，后两句讲治世的要义。本章的格言，可以作为人类行为的最高准则，例如信实、讷言、专精、利民而不争。人生的最高境界是真、善、美的结合，而以真为核心。本章含有朴素的辩证法思想，是评判人类行为的道德标准
老子道德经 第八十一章 评析：
本章一开头提出了三对范畴：信与美；善与辩；知与博，这实际上是真假、美丑、善恶的问题。老子试图说明某些事物的表面现象和其实质往往并不一致。这之中包含有丰富的辩证法思想，是评判人类行为的道德标准。按照这三条原则，以“信言”、“善行”、“真知”来要求自己，作到真、善、美在自身的和谐。按照老子的思想，就是重归于“朴”，回到没有受到伪诈、智巧、争斗等世俗的污染之本性。张松如说：“世界上的事物多种多样，社会现象更是十分复杂，如果单单认定‘信言’都是不美的，‘美言’都是不信的；‘知者’都是不博的，‘博者’都是不知的，这就片面了。不能说世界上真、善、美的事物永远不能统一，而只能互相排斥。只知其一，不知其二，那就不免始于辩证法而终于形而上学。”对此，我们倒认为，没有必要从字面上苛求老子，否则就会偏离或曲解老子的原意。其实，在日常生活中，人们也往往这么说：“忠言逆耳”、“良药苦口”。听到这些话后，大概很少有人去钻牛角尖，反问：难道忠言都是逆耳的吗？难道良药都是苦口的吗？所以，老子的这些警句并不存在绝对化的问题。
【勇敢不是不怕】　　
        勇敢并非就是不怕，不是所有的不怕，都称得上勇敢。有一种不怕，是蒙昧，是无知。　　
        那什么是勇敢呢？勇敢是“明知山有虎，偏向虎山行”！是“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”！是“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”！是“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”！是“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”！是明知有危险，明知要“断头颅、洒热血”，可还是义无反顾地去做，那才是勇敢。　　
        勇敢的人，不是感觉不到畏惧的人，而是征服了畏惧的人；勇敢的人，不是看不到危险的人，而是能够无视危险的人。（黄小平）